# Selección de un enfoque de almacenamiento de datos en Azure

¿Qué es una transacción?

Una transacción es un grupo lógico de operaciones de base de datos que se ejecutan juntas.

Esta es la pregunta que debe hacerse respecto a si necesita usar transacciones en la aplicación: ¿el cambio en un fragmento de datos del conjunto de datos afectará a otro? Si la respuesta es afirmativa, necesitará compatibilidad con las transacciones en el servicio de base de datos.

Las transacciones se definen a menudo mediante un conjunto de cuatro requisitos denominados garantías ACID. ACID son las siglas en inglés de atomicidad, coherencia, aislamiento y durabilidad.

- **Atomicidad** significa que una transacción se debe ejecutar exactamente una vez y que debe ser atómica. O bien se realiza el trabajo en su totalidad, o no se realiza. Las operaciones implicadas en una transacción suelen compartir una intención común y son interdependientes.
- La **coherencia** garantiza que los datos sean coherentes tanto antes como después de la transacción.
- El **aislamiento** garantiza que cada transacción no se vea afectada por otras transacciones.
- La **durabilidad** significa que los cambios realizados como resultado de una transacción se guardan de forma permanente en el sistema. El sistema guarda los datos confirmados de modo que, incluso en caso de error o reinicio del sistema, están disponibles en su estado correcto.

- Diferencias entre **OLTP y OLAP**

Las bases de datos transaccionales se conocen con frecuencia como sistemas de procesamiento de transacciones en línea (OLTP). Los sistemas OLTP normalmente admiten muchos usuarios, tienen tiempos de respuesta rápidos y controlan grandes volúmenes de datos. También son de alta disponibilidad, lo que significa que tienen un tiempo de inactividad mínimo. Normalmente, los sistemas OLTP controlan transacciones pequeñas o relativamente sencillas.

Un ejemplo de un servicio de Azure que admite **OLTP** es Azure **SQL Database**.

Los sistemas OLAP (Procesamiento analítico en línea) normalmente admiten menos usuarios, tienen tiempos de respuesta más largos, su disponibilidad puede ser menor y, por lo general, controlan transacciones grandes y complejas.

Un ejemplo de un servicio de Azure que admite **OLAP** es Azure **Analysis Services**.

Los términos OLTP y OLAP no se usan con tanta frecuencia como antes, pero comprenderlos hace que sea más fácil clasificar las necesidades de la aplicación.

**Datos del catálogo de productos**: Los datos del catálogo de productos deben almacenarse en una base de **datos transaccional**. Cuando un usuario hace un pedido y se comprueba el pago, se debe actualizar el inventario del artículo. Del mismo modo, si la tarjeta de crédito del cliente se rechaza, el pedido debería revertirse y el inventario no se debería actualizar. Estas relaciones necesitan transacciones.

**Datos empresariales**: Como los datos empresariales son históricos y no cambian, **la compatibilidad transaccional no es obligatoria**. Los analistas de negocios que trabajan con los datos también tienen necesidades de consulta únicas. Suelen trabajar con agregados en sus consultas, para poder trabajar con los totales de otros puntos de datos más pequeños.

**Datos del catálogo de productos**

Clasificación de datos: 
- semiestructurados debido a la necesidad de ampliar o modificar el esquema para nuevos productos.

- Operaciones:
    - Los clientes necesitan un gran número de operaciones de lectura, con la posibilidad de consultar muchos campos de la base de datos.
    - La empresa necesita un gran número de operaciones de escritura para realizar el seguimiento del inventario en constante cambio.

- Rendimiento y latencia: alto rendimiento y baja latencia.

- Compatibilidad transaccional: como los datos del producto están vinculados al pago y el inventario, se necesita compatibilidad con transacciones.
Servicio recomendado: **Azure Cosmos DB**

**Azure Cosmos DB también es compatible con ACID,** así que puede estar seguro de que las transacciones se completan según esos estrictos requisitos. Hay un conector OLTP disponible para Azure Cosmos DB
**Azure Cosmos DB indexa todos los campos de forma predeterminada**, mientras que otros servicios de Azure tienen una limitación para los datos que indexan. La consulta en campos no indexados produce un rendimiento reducido.


## Aplicaciones reales:

1. Datos del catálogo de productos -> `Azure Cosmo DB`
2. Fotografías y vídeos -> `Azure Blob Storage`
3. Datos empresariales -> `Azure SQL Database``

Resumen

En este módulo, ha obtenido información sobre cómo clasificar datos. También ha aprendido a revisar cómo se usarán los datos, los requisitos de rendimiento de la aplicación y si los datos necesitan transacciones. Tras considerar los conjuntos de datos específicos del escenario de comercio minorista, ha aprendido por qué algunos servicios de Azure son mejores que otros para el trabajo. Ahora puede aplicar estos conocimientos a futuros proyectos, cuando deba elegir qué solución usar para el almacenamiento de datos en Azure.